[Dream of Golden Years]
[Pusingan Akhir Pertandingan Debat
Sekolah Menengah Atas Wilayah Xiang ke-12]
Pusingan Akhir Pertandingan Debat
[Tahun 2005]
Sekolah Menengah Atas Wilayah Xiang ke-12,
pasukan yang
memenangi pertandingan ini ialah
Sekolah Menengah Atas Yuezhou 3.
Dipersilakan tetamu kehormat
untuk menyampaikan sijil.
Bagus, hebatnya!
Tahniah!
Terima kasih.
Kejayaan ini juga atas usaha awak.
Pendebat terbaik
untuk pertandingan kali ini ialah
Li Wenyue, pendebat ketiga
dari Sekolah Menengah Atas Xianghu 1.
Biar betul?
Pasukan kita yang dapat juara.
Tahniah.
Terima kasih.
Awak patut
memenangi pendebat terbaik.
Mereka mesti guna orang dalam.
Sebenarnya, pilihan yang lebih penting
atau usaha yang lebih penting?
Kehidupan yang sebenar
jauh lebih rumit
daripada tajuk debat.
Rupa paras, personaliti
dan latar belakang keluarga,
ada banyak faktor yang akan diambil kira.
Kita bersaing dengan orang lain
setiap masa.
[Episod 9: Menang dan kalah
tak bergantung pada garisan permulaan]
Presiden Wang,
[Fail Pelajar Universiti Huaqing]
Profesor Xu
ialah ketua juri pertandingan ini.
Ini melibatkan kelayakan peserta.
Saya pun telah
jelaskan keadaan kepada dia,
harap dia boleh membuat penilaian.
Semua ada di sini.
Profesor Xu.
Duduklah.
Baiklah.
Awak sudah sampai.
Wang,
mengenai keadaan
peserta nombor 12 itu,
Ketua Bahagian Zhang dah beritahu saya.
Saya datang untuk lihat
apa yang berlaku.
Awak lihatlah.
Baiklah.
Profesor Xu,
Saudari Xia ini dapat markah penuh
untuk Bahasa Inggeris
dalam peperiksaan kemasukan universiti.
Berdasarkan pengalaman sebelum ini,
kemudahan pembelajaran Bahasa Inggeris
untuk calon
dari luar bandar tak begitu baik.
Markah Bahasa Inggeris mereka
biasanya tak tinggi.
Pelajar berasal dari bandar pun
tak ramai yang boleh dapat markah penuh.
Dia memang luar biasa.
Dia bukan saja calon dari luar bandar,
malah dia berhenti sekolah
selama dua tahun,
kemudian masuk kelas pindahan
mengulang kaji selama setahun saja
sebelum mengambil
peperiksaan kemasukan universiti.
Keputusannya sebegini
hanya boleh dikatakan
seperti jelmaan dewa ilmu.
Betul itu.
Para juri dan pemimpin,
saya guru pengiring Universiti Huaqing.
Xia Xiaolan ialah mahasiswi cemerlang
dalam Jurusan Seni Bina
di Universiti Huaqing kami.
Dia dapat tempat pertama setiap semester.
Keputusan Bahasa Inggerisnya
sentiasa cemerlang.
Dia boleh berkomunikasi
dengan arkitek luar negara
tanpa sebarang masalah.
Saya boleh jadi saksi untuk hal ini.
Awak cikgunya,
tentulah awak akan membela dia.
Presiden Wang,
Saudari Xia Xiaolan
memang pelajar cemerlang.
Kenapa saya lahirkan
anak sebodoh awak ini?
Jangan pukul dia!
Mengapa awak pukul anak?
Ini surat pengenalan kosong,
boleh awak keluarkan sesuka hati saja?
Ayah awak
bekerja dalam bidang pendidikan,
tapi anak lelaki saya dibuang sekolah.
Macam mana saya nak berdepan orang lain
lepas ini?
Ini semua salah Xia Ziyu
yang tak guna itulah.
Mak,
kita tak boleh salahkan Ziyu.
Dia pun terpaksa begitu.
Jika nak salahkan,
salahkan Xia Xiaolan saja.
Setahu saya,
latar belakang keluarga Xia Xiaolan ini
sangat rumit.
Ada yang sedang dipenjarakan,
ada seorang kakak
yang belajar di universiti selama setahun,
tapi jadi seorang buruan.
Orang yang berasal
daripada keluarga begini,
macam mana dia boleh
masuk ke pusingan akhir?
Selamat sejahtera
kepada semua penonton
di dewan ini
dan juga di depan televisyen.
Ini ialah pusingan akhir
Pertandingan Bahasa Inggeris Kebangsaan
Peringkat Universiti Pertama.
Pusingan akhir kali ini
telah mengumpulkan
16 orang peserta dari
pelbagai universiti di seluruh negara.
Selepas setiap peserta
selesaikan semua pusingan,
para juri akan
memberikan markah secara serentak.
Daripada lima orang juri,
markah tertinggi
dan terendah akan dibuang.
Purata markah yang terakhir
akan jadi markah akhir peserta.
Sekarang,
pertandingan bermula secara rasmi.
Salam sejahtera,
saya Zhao Qingsong,
saya dari Universiti Huxin.
Saya berbesar hati
kerana dapat menyertai pertandingan ini.
Saya Wang Xinxin...
Saya dah bertekad
untuk menguasai Bahasa Inggeris
sejak di sekolah menengah.
Baiklah,
selepas membuang markah tertinggi
dan markah terendah,
markah peserta nombor 11
ialah 93.6 markah.
Sekarang, dipersilakan peserta nombor 12,
Xia Xiaolan dari Universiti Huaqing.
Xiaolan, semoga berjaya!
Salam sejahtera,
saya Xia Xiaolan,
peserta nombor 12
dari Universiti Huaqing.
Pagi tadi,
ada seorang kata saya luar biasa.
Jadi sekarang,
saya akan perkenalkan diri saya
yang luar biasa ini kepada semua.
Mana ada
genius yang luar biasa?
[Setengah jam yang lalu]
Dia mesti menipu!
Kita patut batalkan kelayakannya
untuk bertanding.
Atas dasar apa?
Xiaolan...
Saya boleh selesaikannya.
Awak Xia Xiaolan?
Rupanya Presiden Wang
tidak pernah jumpa saya pun.
Kalau begitu, kenapa awak
boleh kata dengan begitu yakin
bahawa keputusan saya dipalsukan
dan nak batalkan kelayakan saya
untuk sertai pertandingan?
Saya sangat memahami
keluarga awak
dan kakak awak.
Memandangkan tuan begitu faham,
tuan patutnya tahu dengan jelas
kakak sepupu saya
jadi buruan
sebab dia menghasut orang lain
untuk sengaja mencederakan saya
demi menghalang saya daripada mengambil
peperiksaan kemasukan universiti.
Habis itu?
Keluarga sebegini
mampu mendidik orang yang macam mana,
rasanya semua orang pun tahu.
Yakah?
Jika Presiden Wang
berfikiran begitu,
izinkan saya bertanya tuan,
anak lelaki tuan, Wang Jianhua
telah melanggar peraturan
dengan mengeluarkan surat pengenalan
untuk membantu penjenayah
melarikan diri.
Kalau begitu,
patut tak saya
meragui perwatakan tuan
dan keluarga tuan?
Jianhua buat begitu sebab dipaksa.
Dia tidak tahu apa-apa pun.
Kamu adik-beradik yang aniayai dia.
Jadi, kakak sepupu saya yang buat jenayah,
macam man saya boleh tahu pula?
Saya pun mangsa.
Para juri pun nampak, kan?
Presiden Wang Guangping
yang balas dendam terhadap saya
atas masalah peribadinya.
Profesor Xu,
pertandingan hampir bermula,
apa pendapat tuan?
Pada pendapat saya,
beginilah.
Saudari Xia Xiaolan,
saya benarkan awak
untuk teruskan bertanding.
Namun,
kemunculan awak sekarang
telah melanggar peraturan peserta
tak boleh
berkomunikasi dengan juri
sebelum pertandingan.
Percakapan awak tadi
telah buat semua juri
mengenali awak.
Dengan ini,
ia tak adil
kepada peserta lain,
awak mengakuinya, betul?
Ya,
saya mengakuinya.
Baik.
Jika begitu,
nanti di dewan peperiksaan,
saya akan tanya soalan
kepada awak sendiri.
Sama ada awak memang berkebolehan
atau ada penipuan dalam hal ini,
kita tentukannya dalam pertandingan.
Beranikah awak terima cabaran ini?
Saya tak bersalah pun,
tentu saya berani.
Xia Xiaolan,
apa pandangan awak tentang keadilan?
Pada pendapat awak,
wujud tak keadilan
yang sebenar di dunia ini?
Pada pendapat saya,
keadilan itu neraca
dalam hati semua orang.
Pemahaman dan pengalaman setiap orang
telah menentukan
sudut kecondongan neraca ini.
Saya percaya bahawa
jika saya cukup tabah
dan tak buat apa-apa salah,
keadilan akan datang
kepada saya pada akhirnya.
Saya rasa saya bernasib baik
sebab saya boleh buktikan diri
dengan kebolehan saya
dalam pertandingan terbuka ini.
Namun, ramai orang
tak dapat peluang sebegini.
Mereka dihalang dengan tidak adil
sebab latar belakang dan takdir mereka.
Saya berharap lebih ramai orang
dapat meluaskan pemahaman
dan fikiran mereka,
mengetepikan keangkuhan
dan prasangka mereka.
Dengan cara ini, di dunia ini barulah
mungkin wujudnya keadilan yang sebenar.
Mungkin masih jauh
untuk mencapai hari itu,
tapi saya akan sentiasa menantikannya.
Terima kasih.
Bagus!
Baiklah,
terima kasih kepada Xia Xiaolan
atas persembahan yang hebat tadi.
Sekarang, menjemput
para juri
untuk berikan markah
kepada Saudari Xiaolan.
Terima kasih kepada Xia Xiaolan
atas persembahan yang hebat tadi.
Sekarang, para juri
sila berikan markah kamu.
Profesor Catherine
berikan 98.9 markah.
Cikgu Chen Min
berikan 97.6 markah.
Profesor Xu Guozhang
berikan 98.2 markah.
Cikgu Zheng Zheng
berikan 98.4 markah.
Cikgu Zhang Tianjing
berikan 98 markah.
Oleh itu,
markah akhir untuk
Saudari Xia Xiaolan
ialah 98.2 markah,
kini menduduki tempat pertama.
Markah akhir untuk
Saudari Xia Xiaolan
ialah 98.2 markah,
kini menduduki tempat pertama!
Baik.
Seterusnya, mari kita menjemput
peserta nombor 13 naik ke atas pentas.
Presiden Wang.
Jangan ingat semuanya sudah berakhir.
Saya penyelia
untuk pertandingan kali ini.
Saya yang akan
tandatangani keputusan terakhir.
Presiden Wang,
awak rasa selepas saya mendedahkan
dendam peribadi kita,
awak masih layak
untuk menandatanganinya?
Awak tiada bukti
untuk membuktikan saya menipu,
tapi saya mampu membuktikan
diri saya layak berdiri
di atas pentas itu.
Sejak saat awak meragui saya,
awak dah kalah.
Belum sampai ke penghujungnya,
kita berdua tak tahu siapa pemenangnya.
Xia Ziyu juga tak mengaku kalah,
sebab itulah dia jadi buruan.
Awak sama seperti dia,
sanggup buat perkara keji
demi kepentingan diri.
Kamu semua ingat
orang lain sama seperti kamu.
Tapi maaf,
saya, Xia Xiaolan
berjaya sampai ke tahap hari ini
dengan kerja keras saya sendiri.
Taktik kotor kamu ini
takkan dapat halang saya.
Jianhua tak dapat
sambung belajar sebab kamu.
Kenapa awak boleh hidup
lebih baik daripada dia?
Saya takkan biar awak hidup sepuas itu.
Markah tertinggi
dan markah terendah dibuang.
Baiklah,
markah akhir
untuk peserta nombor 16
ialah 97.3 markah.
Xiaolan,
cepat pergi terima
penghormatan yang selayaknya untuk awak.
Baiklah.
Presiden Wang,
awak dah tak boleh ubah
keputusan pertandingan ini.
Jika awak masih ada
sikit kewarasan,
jaga maruah diri awak.
[Pusingan Akhir Pertandingan
Bahasa Inggeris Kebangsaan]
Sekarang,
juara Pusingan Akhir
[Piala Chengrong
Peringkat Universiti Pertama]
Pertandingan Bahasa Inggeris Kebangsaan
Peringkat Universiti Pertama
telah pun diumumkan.
Pemenang ialah
peserta nombor 12
dari Universiti Huaqing,
Saudari Xia Xiaolan!
Tengok, saya dah kata Xiaolan kita
pasti dapat tempat pertama.
Siapa awak?
Siapa awak lagi?
Dengar sini,
tanpa tandatangan saya,
Xia Xiaolan itu bukan sesiapa!
Kedengaran sungguh berkuasa!
Kalau begitu, saya yang tandatanganinya,
awak rasa boleh tak?
Menteri Tang,
kenapa awak datang ke sini?
Pihak kementerian hantar awak ke sini
untuk menyelia pertandingan,
bukannya untuk menunjuk-nunjuk kuasa
dan balas dendam peribadi.
Kalau bukan Zhan yang
hantar orang beritahu saya
keadaan di sini tepat pada masanya,
saya risau
Pertandingan Bahasa Inggeris yang diadakan
buat kali pertama ini
akan jadi kali terakhir, kan?
Menteri Tang, awak tak tahulah,
Xia Xiaolan ini
pasti ada masalah...
Wang Guangping,
tolong jaga kelakuan awak.
Gilakah awak?
Yalah,
saya memang dah gila.
Saya gila sejak empat tahun lalu.
Mereka hancurkan hidup anak saya!
Saya pun nak hancurkan hidup mereka!
Awak...
Tiada siapa yang
boleh hancurkan hidup sesiapa.
Kita yang pilih jalan kita sendiri.
Awak yang sedang mempersoalkan
Xiaolan kami?
Awak tak layaklah!
Dengar sini,
Xiaolan yang berasal dari kampung.
Dia bersusah payah baru sampai
tahap hari ini.
Betapa banyak kesusahan
yang telah dilaluinya
dan betapa banyak kepayahan
yang telah ditanggungnya!
Dia masih perlu menghadapi
orang
seperti awak yang berniat jahat,
berfikiran sempit
dan sengaja menyusahkannya.
Dia tak pernah salahkan sesiapa pun.
Awak yang tak pandai
mendidik anak sendiri,
tapi awak lepaskan geram
kepada seorang gadis kecil.
Cuba fikirlah masalah awak sendiri.
Puan.
Puan jangan marah dulu.
Mengenai kejadian ini,
kami pasti akan berikan penjelasan
yang adil kepada Xia Xiaolan.
Kami semua menyaksikan
prestasi Xiaolan hari ini.
Keadilan ini bukan daripada kamu,
tapi dia sendiri yang perjuangkannya.
Sekali lagi,
marilah kita berikan tepukan gemuruh
kepada pemenang tempat kedua
dan tempat ketiga.
Para peserta,
kamu boleh turun dari pentas.
Dah tiba masa
yang paling mendebarkan hari ini.
Mari kita sekali lagi
menyambut juara kita pada hari ini,
Xia Xiaolan dari Universiti Huaqing!
Seterusnya, dipersilakan
Profesor Xu Guozhang
dan Encik Du Zhaohui
daripada Syarikat Chengrong Tianchen
untuk menyampaikan hadiah
kepada Xiaolan.
[Sijil kehormatan]
Tahniah kepada awak.
Awak tak takut kata-kata awak tadi
akan buat saya geram?
Saya tak takut.
Saya percaya pada
keadilan dalam hati tuan.
Saudari Xiaolan,
awak memang luar biasa.
Terima kasih.
Si cantik,
masa depan awak cerah.
Terima kasih.
Saya percaya pada saat ini,
Xiaolan ada banyak luahan
yang ingin dikongsikan kepada semua.
Dipersilakan.
Pertama sekali, saya rasa amat gembira
kerana berjaya memenangi anugerah ini.
Terima kasih kepada universiti saya,
Universiti Huaqing
atas didikan yang diberikan.
Terima kasih kepada para pensyarah
atas tunjuk ajar mereka.
Saya juga berterima kasih
kepada negara kita
yang semakin maju
lalu beri saya peluang
untuk mempelajari Bahasa Inggeris.
Terima kasih juga
kepada para juri di sini
yang sentiasa menegakkan keadilan.
Kamu beri saya peluang
untuk menunjukkan kebolehan diri di sini.
Akhirnya,
saya juga ingin berterima kasih
kepada musuh-musuh saya.
Mereka yang buat saya
tak pernah leka
dan sentiasa berusaha untuk maju ke depan.
Terima kasih.
Baik.
Terima kasih kepada Xiaolan
atas ucapan yang hebat.
Dengan ini,
saya juga ingin berterima kasih
kepada semua pensyarah dan pelajar
yang hadir hari ini
untuk menyokong Piala Chengrong kami.
Saya mengumumkan bahawa
Pusingan Akhir
Pertandingan Bahasa Inggeris Kebangsaan
Piala Chengrong
Peringkat Universiti Pertama
telah berakhir dengan jayanya!
Kami juga mengalu-alukan
semua pelajar dan pensyarah
untuk naik ke atas pentas
bagi sesi bergambar.
Beri saya ruang.
Maaf, terima kasih.
Mari bersedia.
Cik Xia,
tahniah sekali lagi.
Terima kasih.
Mari, bersedia.
Tengok sini.
Tiga, dua, satu.
Baik, ambil satu lagi.
Pandang saya, mari.
Tiga, dua, satu.
Baiklah.
Sangat sempurna.
Terima kasih atas usaha semua.
Saudari Xiaolan,
Bahasa Inggeris awak sangat hebat,
macam mana awak berlatih?
Betullah.
Ya, kami ingin belajar daripada awak.
Kita boleh selalu bergaul.
Saya dari Universiti Huaqing,
kamu boleh hantar surat kepada saya.
Saya dapat menerimanya.
Baik, kami akan selalu
hantar surat kepada awak.
Kita kerap berhubung selepas ini.
Baik, jumpa lagi.
Jom, jumpa lagi.
Cik Xia...
Awak...
Xiaolan,
tahniah.
Apa yang awak buat ini?
Ini terlalu menonjol.
Mestilah menonjol.
Awak dah berikan alamat surat-menyurat
kepada orang lain.
Mula-mula berhubung melalui surat,
kemudian saling berikan galakan
dan belajar bersama-sama.
Takkan saya tak biasa
dengan proses macam ini?
Awak nak minum air tak?
Dahaga tak? Nak minum air tak?
Saya ingin berbual sekejap dengannya.
Gadis itu?
Saya tadi macam nampak
Mak Cik Guan pun datang, kan?
Ya,
nenek pun datang.
Tadi mereka masih
tolong awak berdebat dengan orang.
Maaf sangat.
Tauke kami
yang menaja pertandingan ini,
ingin berbual dengan awak sekejap.
Yang pakai baju putih itu.
Macam mana pun dia dah menaja duit,
perlukah jaga air muka dia.
Macam mana pun dia tauke.
Baik.
Tunggu sekejaplah.
Helo, Encik Du,
ada apa?
Cik Xia,
awak di bawah pentas
nampak lebih cantik
daripada di atas pentas.
Saya rasa, apa kata kita
tukar tempat yang senyap
untuk berbual sebentar?
Terima kasih,
kita bercakap di sini saja.
Nak hisap rokok?
Terima kasih,
tapi saya tak merokok.
Baguslah kalau tidak merokok.
Betulkah awak anak perempuan Xia Dajun?
Jom, tuan muda!
Cepat jalan!
Cepat, cepat jalan!
- Abang Kun!
- Kun!
Awak tercedera!
Dajun,
lindungi tuan muda!
Lindungi tuan muda!
Baik!
Bawa dia pergi!
- Cepat!
- Kun!
Pergi!
Naik kereta!
Cepat!
Pergi!
Awak sudah sedar.
Berbaring saja.
Awak pengikut Abang Kun, kan?
Abang Kun dah meninggal dunia,
awak ikut saya saja lepas ini.
Saya tak kisah apa latar belakang awak
sebelum ini,
awak dah selamatkan saya,
maka saya takkan layan awak dengan teruk.
Awak berehat dulu sampai sembuh.
Jika awak ada keluarga,
saya boleh tolong jaga mereka juga.
Saya...
Saya masih ada seorang anak perempuan
yang belajar di Universiti Huaqing.
Apabila dia beritahu saya,
saya ingat otaknya tercedera.
Tak sangka
awak betul-betul wujud.
Encik Du,
apa sebenarnya yang tuan nak?
Apa yang awak nak?
Dia selamatkan nyawa saya,
cakap saja apa permintaan awak.
Sama ada kerja di Hong Kong,
dapatkan status penduduk
atau ke luar negara pun boleh saja.
Du...
Tapi pada pendapat saya,
awak cantik sangat
dan petah lidah.
Apa kata awak pergi ke Hong Kong
dan sertai pertandingan ratu cantik?
Kemudian jadi duta amal,
jadi pelakon dan bintang terkenal.
Mesti hebatlah.
Tak perlulah.
Terima kasih atas niat baik tuan.
Mak ayah saya dah bercerai
dari awal-awal lagi.
Saya pun tak berhubung
dengan Xia Dajun sejak itu.
Kalau apa-apa terjadi kepada dia,
saya boleh tunaikan tanggungjawab
sebagai seorang anak,
tapi yang lain saya tak kisah.
Lagi,
saya pun tak perlukan
dia aturkan masa depan untuk saya.
Saya pun tak nak pergi ke Hong Kong
pada masa depan.
Ini...
Encik Du ada urusan lain lagi?
Jika awak tiada apa-apa,
saya minta diri dulu.
Jom pergi, Xiaolan.
Dia teman lelaki saya,
Zhou Cheng.
Tuan muda,
dia belanja awak makan lemon
(Dia menolak awak).
Benarkah Xia Dajun
dapat melahirkan
anak perempuan sebijak ini?
Perhatikan berita dia.
Dia akan tamat pengajian tidak lama lagi.
Saya nak tengok kerjaya apa
yang lebih baik
daripada jadi bintang terkenal
di Hong Kong.
Tiada masalah, serahkan kepada saya saja.
Nenek tidur awal,
jadi mak saya hantar dia balik dulu.
Oh ya,
dia kata nak buat majlis keraian
untuk awak
di rumah hujung minggu ini.
Mak Cik Guan dan nenek pun datang,
kenapa awak tak beritahu saya?
Sebab saya nak berikan kejutan
kepada awak.
Akhirnya jadi terkejut, kan?
Taklah.
Mereka rasa awak sangat berani
dan sangat bangga dengan awak.
Tadi penaja itu cari saya,
kenapa awak tak marah langsung?
Kenapa saya nak marah?
Lelaki tadi itu
kata dia bos kepada Xia Dajun.
Dia tanya saya sama ada saya nak
gunakan kebajikan pekerja atau tak.
Katanya nak hantar saya pergi ke Hong Kong
untuk jadi bintang filem.
Bintang filem?
Jangan-jangan awak tolak dia?
Buat apa nak pergi ke Hong Kong?
Permohonan saya untuk tamat pengajian awal
telah diluluskan.
Saya nak terus menuju ke selatan
untuk menubuhkan zon ekonomi khas!
[Longcheng] [Jingcheng]
[Stesen Longcheng]
Pak Yong!
Mereka dah hampir sampai, kan?
Ya, dah hampir sampai.
Sini!
Xiaolan!
Kak Bai!
Pak cik!
Maaf.
Awak ini...
Xiaolan.
Biar saya perkenalkan,
ini mak saya, Liu Fen.
Helo, mak cik.
Helo.
Ini
teman lelaki saya, Zhou Cheng.
Helo, Saudari Bai Zhenzhu.
Helo.
Saya selalu dengar Xiaolan
sebut tentang awak.
Tak perlu terlalu sopan,
panggil saya Kak Bai saja.
Kak Bai,
ini kawan baik saya,
Kang Wei.
Helo.
Memandangkan semua orang ada di sini,
mari kita tangkap gambar bersama.
Baik.
- Jom.
Mari.
Biar saya tolong kamu tangkap gambar.
Mari,
berdiri elok-elok.
Tiga, dua, satu,
senyum!
Cantiknya!
Bukan,
beg saya dah ditoreh oleh seseorang.
Bukan, siapa yang buat ini?
Siapa yang curi dompet saya?
Bukan.
Siapa yang curi?
Siapa itu?
Sudahlah, Wei.
Bilakah kejadian ini berlaku?
Semasa baru keluar dari stesen tadi
atau semasa di dalam kereta api?
Semasa saya turun dari kereta api tadi,
dompet itu masih ada lagi.
Semasa awak keluar dari stesen tadi,
ada orang terlanggar awak tak?
Ada.
Maafkan saya.
Awak ini...
Perangai orang Longcheng ini
memang teruk betul.
Saya baru saja turun dari kereta api,
dah curi dompet saya.
Saudara,
jaga mulut awak apabila bercakap.
Orang Longcheng tak macam ini,
ini cuma perbuatan segelintir orang.
Jangan... jangan cakap lagi,
mari kita cepat cari dompet Wei.
- Baiklah.
- Mak cik,
awak jangan risau,
serahkan perkara ini kepada saya.
Bukankah kamu nak pergi ke Shengcheng?
Kamu naik kereta Pak Yong
dan bertolak dulu.
Awak jangan risau,
saya pasti akan jumpa dompet awak.
Selepas dah jumpa nanti,
kami akan naik bas ke Shengcheng.
Saya tak nak orang kata
orang Longcheng tak setia kawan.
Lupakan sajalah,
tak perlu susahkan saudari ini lagi.
Baiklah, saya ikut cakap awak.
Wei,
Kak Bai kawan saya
yang paling boleh diharap.
Awak percayailah dia.
Baiklah.
Kalau begitu, baiklah.
Serahkan kepada saya.
Kereta saya ada di sebelah sana.
Bawalah kotak ini.
Mari.
Biar saya yang angkat.
Kalau begitu, kamu...
Jangan risau, mak cik.
Jumpa nanti.
Pergilah.
Jaga keselamatan diri baik-baik.
Jumpa lagi nanti.
Kak Bai, macam mana kita nak cari?
Awak ikut saya.
Mari kita pergi, mak.
Kita tunggu mereka berdua sekejap lagi.
Mendengar maksud Kak Bai tadi,
dia seolah-olah tahu siapa pencurinya.
Semestinya samseng yang berkeliaran
di sekitar stesen kereta api ini.
Kak Bai pernah berniaga di sini dulu,
dia pernah berurusan dengan mereka.
Semasa saya datang dulu,
saya pun pernah diganggu oleh mereka.
Kak Bai yang selesaikannya,
jangan risau.
Jadi, stesen kereta api ini dah jadi
tempat mereka bermaharajalela?
Memang tiada sesiapa boleh kawal mereka?
Lambat-laun pasti ada yang uruskan.
Mari kita pergi.
Ayuh.
Kak Bai,
saya bercakap
agak lancang tadi.
Biar saya perkenalkan diri secara rasmi,
nama saya Kang Wei,
kawan baik Zhou Cheng sejak kecil.
Awak pernah tolong
Kak Xiaolan sebelum ini,
saya dah dengar pasal perkara ini.
Saya sangat gembira sebab
dapat berkenalan dengan awak.
Itu hal kecil sajalah.
Boleh tahan,
dompet ini
ada banyak duit.
Cao Liu!
Itu dompet saya!
Ke tepi!
Kak Bai, tunggu saya!
Tak guna awak ini!
- Buat apa ini?
- Buat apa?
Tak guna!
Teruk betul,
pulangkan dompet itu kepada saya!
Awak cakap apa ini? Berambuslah!
Ke Yixiong!
Ketua.
Jalanlah terus!
Abang Xiong!
Biar saya beritahu awak,
lebih baik awak memang ada hal penting.
kalau tak, awak kena bayar
untuk kekalahan saya ini.
Ketua,
Fei dah curi
dompet kawan Bai Zhenzhu.
Mereka dah kejar sampai ke sini.
Gadis ini pun datang juga?
Rasanya betul,
mereka datang bersama-sama.
Ke Yixiong!
Tak guna awak ini!
Cepat!
Pulangkan dompet kepada saya!
Tauke Bai,
hari ini awak bawa
budak suruhan datang?
Tutup mulut awak!
Pulangkan dompet kepada saya!
Budak suruhan saya
dah tolong kutipkan dompet awak,
takkan ucapan terima kasih pun tiada?
Dia jelas-jelas mencurinya.
Awak tiada hak untuk bersuara!
Tauke Bai,
pada asalnya awak cuma
seorang penjual buah-buahan
di stesen kereta api.
Empat tahun yang lalu,
awak pergi ke Shengcheng
dan mula jadi kaya.
Ahli seni bela diri macam awak ini,
mana ada
kemahiran untuk berniaga?
Pada pandangan saya,
pastinya kawan ini
yang memperkenalkan awak
ke Shengcheng, kan?
Apa maksud awak?
Saya tak bermaksud apa-apa.
Saya cuma berminat dengan
kawan awak ini.
Kita boleh cari duit bersama.
Adakah Tauke Bai
sudi perkenalkan
kawan awak ini kepada saya?
Awak tak layak langsung.
Kawan saya jalankan perniagaan yang sah.
Tauke Bai dah untung banyak duit,
tapi cara awak bercakap
masih tak sedap apabila didengar.
Namun,
Tauke Bai seorang yang pemurah.
Tolong sampaikan pesanan saya
pun dah cukup.
Kamu datanglah selalu.
Orang macam dia ini
pun dipanggil orang hebat?
Pada pendapat saya,
dia sangat memalukan.
Inilah samseng tempatan di sini?
Dia ini dikira sebagai ketua samseng
di kawasan stesen kereta api ini.
Gayanya saja yang nampak hebat,
tapi sebenarnya dia tak hebat mana pun.
Orang lain dah jalankan perniagaan sah,
tapi dia masih buat jenayah kecil ini.
Orang yang macam ini pun nak
berkenalan dengan Kak Xiaolan?
Dia memang sekadar berangan-angan saja.
Betul.
Bas ke Shengcheng
bertolak setiap tiga jam.
Masih ada masa lagi,
biar saya bawa awak rasa makanan tempatan.
Dah sampai, beri laluan!
Hati-hati.
Kita dah sampai.
Mari tengok.
Kak Bai,
jenis sarapan di tempat kamu ini...
Pilihannya...
Memang... memang sebanyak ini?
Ini belum semuanya lagi,
ada banyak pilihan lagi.
Bubur sampan, bubur daging telur padi,
bubur daging lembu telur,
ada macam-macam lagi, mari.
Kak Bai,
awak sebut semuanya macam penyanyi rap,
buat saya terus rasa lapar pula.
Minumlah air dulu.
Air ini bukan untuk diminum.
Berikan kepada saya.
Ramai orang datang bekerja
di wilayah Yue sekarang,
cuci macam ini
akan jadikannya lebih bersih.
Nah.
Helo, nak pesan makanan apa?
Semangkuk bubur sampan,
kaki ayam
dan ladu udang.
Nampaknya sangat menyelerakan.
Baik.
Awak juga seorang mahasiswa?
Saya bukan.
Nak masuk universiti bukanlah mudah.
Saya cuma lepasan kolej vokasional,
saya dah bekerja beberapa tahun.
Kalau awak keluar melancong begini,
macam mana dengan kerja awak?
Kerja saya itu tiada masa depan,
tak sebaik kamu yang bekerja sebagai
pemilik perniagaan individu ini.
Kak Xiaolan beritahu saya
awak berniaga di Shengcheng,
perniagaan awak
berjalan dengan sangat baik.
Nasib baik saya terjumpa Xiaolan dulu.
Dia suruh saya jual
seluar panjang murah dari Longcheng
di tapak pembinaan Shengcheng.
Saya dah dapatkan
pas pelepasan sempadan
dan dah pergi ke Shengcheng beberapa kali.
Namun, sekarang sana
masih tapak pembinaan
dan sibuk membina,
perniagaan apa yang patut saya buat?
Ini...
Saya tak pandai buat perniagaan pakaian,
lebih baik saya belajar sembelih khinzir.
Seluruh Zon Ekonomi Khas Shengcheng
penuh dengan tapak pembinaan,
ini bermakna,
ada pekerja binaan di mana-mana saja.
Di mana ada orang,
di situlah ada pasaran.
Lagipun, Shangdu ialah bandar lama,
saya sediakan barang sederhana dan mewah.
Kita kena buat sebaliknya di Shengcheng,
jual barang banyak dengan untung sikit,
barang yang murah tapi berkualiti.
Seluar panjang yang murah ini
memang paling sesuai.
Ini... ini betul-betul berkesan?
Seluar panjang 70 yuan sedozen!
Lebih banyak beli, lebih banyak diskaun!
Mari tengok.
Tengoklah
kualiti kain ini.
Beli berapa banyak baru dapat diskaun?
Kalau awak beli 100 helai,
saya beri awak diskaun 50%!
Diskaun 50%?
Jika awak percayai saya,
saya akan keluarkan
separuh modal sebagai pelaburan.
Tauke,
saya nak beli 100 helai!
Mari!
Nasib baik Xiaolan beri saya bimbingan,
kalau tak,
awak akan jumpa Kak Bai
yang sembelih khinzir sekarang.
Kak Bai,
Shengcheng
dan Longcheng agak dekat,
tapi persekitaran kedua-dua tempat ini
sungguh berbeza.
Betul,
Longcheng bangun lebih awal
daripada Shengcheng,
tapi potensi Shengcheng jauh lebih besar.
Ini pun Xiaolan yang beritahu saya.
Walaupun dia cuma datang
ambil stok beberapa kali,
dia nampak
lebih memahami tempat ini daripada saya.
Kak Xiaolan memang
nak datang ke Shengcheng?
Saya tak pernah dengar
Abang Cheng sebut pun.
Saya ingat dia datang
untuk berjalan-jalan beberapa hari saja.
Mungkin dia belum buat keputusan lagi.
Oh ya,
Kak Bai,
di mana Jambatan Renmin
yang awak selalunya kata
sangat hebat itu?
Macam mana rupanya?
Tengoklah,
selepas kita menyeberangi jambatan ini,
awak akan dapat melihatnya.
[Selamat Datang ke
Pasaran Komoditi Kecil Jambatan Renmin]
♪ Di sepanjang perjalanan yang panjang
begitu banyak keindahan ♪
♪ Nikmatilah satu demi satu
dengan teliti ♪
♪ Kenapa berhenti
menoleh dan memandang? ♪
♪ Hati terasa penuh kekeliruan ♪
♪ Diam-diam melihat rahsia langit
awan putih berarak ♪
♪ Seperti kita bercita-cita
mengembara ke serata dunia ♪
♪ Harap dapat mengembara
dengan gembira bersamamu ♪
Jangan lepaskan peluang ini
jika awak lalu di sini!
Ini semua barangan import!
♪ Berganding tangan
merantau ke tempat lain ♪
Tengoklah betapa bagus
keelastikan kain ini!
Barangan ini memang bagus, belilah satu!
Ini gaya fesyen terbaru dari Hong Kong!
♪ Di sepanjang perjalanan yang panjang
begitu banyak rintangan ♪
Ini seluar kembang!
Nak beli pita kaset tak?
Kaset Jacky Cheung dan Andy Lau pun ada!
♪ Harunginya satu demi satu ♪
Cik, marilah tengok sekejap.
Awak nampak sangat cantik,
suara pun sangat merdu.
♪ Melangkah ke hadapan
sambil menjaga sesama kita ♪
Saya caj awak 180 yuan saja.
Berapa?
Terlalu mahal,
separuh gaji sebulan dah habis.
Memang terlalu mahal.
Semasa saya dan Zhenzhu
♪ Tidak perlu takut akan
jalan yang jauh ♪
mula datang ke Jambatan Renmin dulu,
hanya ada barangan murah
dijual di kawasan ini.
♪ Denganmu di sisi
aku takkan pernah putus asa ♪
Kemudian, semakin ramai
yang datang beli barang di sini,
baju yang bergaya ini
pun laku dijual.
Akhirnya, saya jumpa kamu semua!
Awak dah simpan bagasi dengan elok?
Dah simpan dengan elok,
semuanya diletakkan di Rumah Tamu.
Saya pun kali pertama
datang ke tempat ini.
Suasananya sungguh meriah.
Mak Liu,
tengoklah,
semua ini sepatutnya barangan import.
Xiaolan!
Dah datang!
Mari kita pergi, mak.
Pak cik.
Inilah gerai saya.
Mari.
Zhenzhu, awak dah balik.
Abang seguru.
Kalau begitu, saya pergi dulu.
Terima kasih, abang seguru.
Sama-sama.
Bawa kawan awak
berjalan-jalanlah di sini.
Baiklah,
jumpa lagi.
Mak cik,
ini teh herba,
awak cubalah rasa.
Terima kasih.
Saya memang tak boleh minum teh ini.
Teh ini ada di mana-mana saja
di Longcheng,
tapi saya tak biasa minum,
saya rasa air kosong lebih sedap.
Mak, cubalah rasa,
saya asyik minum semasa ambil stok barang
di Longcheng.
Biar saya cuba rasa.
Baunya macam ubat tradisional Cina.
Boleh tahanlah, masih boleh telan lagi.
Betul, cuaca di sini
panas dan lembap,
minum ini boleh menghilangkan kelembapan
dan menyejukkan badan.
Zhenzhu,
saya tengok barangan
yang awak jual ini bercampur aduk.
Betul,
pada mulanya saya hanya jual pakaian.
Kemudian saya dapati
terlalu ramai yang jual pakaian,
jadi saya pun ikut trend,
jual apa saja yang laku.
Dapat untung tak?
Saya memang dapat buat duit.
Di Shengcheng,
selagi awak tak malas
dan sudi belajar,
awak takkan mati kelaparan.
Tempat ini menarik,
gerai awak pun besar,
kenapa awak tak buka satu kedai terus?
Jangan sebut lagi,
saya pun nak buka satu kedai.
Namun, untuk kedai sekarang,
walaupun ada notis untuk tukar milik,
apabila saya buat panggilan telefon,
memang tiada orang yang jawab.
Selepas satu tempoh,
terus ada penyewa baharu pula,
mereka hanya berikan kepada orang dalaman.
Zhenzhu,
awak tetap kena dapatkan kedai.
Kalau ada kedai, skalanya memang berbeza,
takkanlah awak
nak terus berniaga di gerai.
Saya pun faham kebenaran ini,
saya akan cuba fikirkan jalan lain.
Bukannya saya tak nak belanja makan besar,
kamu dah datang ke Jambatan Renmin,
jadi kamu mesti cuba
nasi campur
tempatan di sini!
Mari!
Baru dimasak, masih panas lagi!
Ada daging khinzir panggang!
Baik, mari.
Awak nak makan apa?
Awak suka tempat ini?
Inilah yang saya idamkan.
Semasa saya pilih Jurusan Seni Bina dulu,
saya membayangkan
masa depan yang sebegini.
Tapak pembinaan yang bising,
penuh peluh
dan habuk,
saya nampak di dalam televisyen saja
sebelum ini.
Tak sangka suatu hari nanti,
saya akhirnya boleh
berhenti jadi pemerhati
dan melibatkan diri dalam perkara ini.
Saya harap suatu hari nanti,
saya juga boleh reka dan bina
rumah yang milik saya sendiri.
Kalau awak nak reka rumah,
awak kena masuk ke
Institut Reka Bentuk
selepas tamat pengajian, kan?
Kalau saya masuk ke Institut Reka Bentuk
dan ikut langkah secara teratur,
tak tahu berapa lama lagi
baru boleh capai impian.
Pembangunan di Shengcheng sangat pantas,
saya pun kena bergerak lebih pantas.
Tauke,
saya nak satu set
nasi daging khinzir panggang.
Dua set.
Dua set? Baik, dua set
nasi daging khinzir panggang.
Bos, biar saya yang bayar bil.
Baiklah, boleh saja!
Cepat, cubalah.
Baiklah.
Daging khinzir panggang
di sini sangat sedap.
Cepat, mari duduk!
Terima kasih, Mak Liu.
Cubalah rasa,
rasanya memang berbeza
dengan daging khinzir panggang
di kampung halaman kita.
Cubalah rasa.
Sangat sedap.
Sedap, kan?
Apa rancangan kamu
selepas habis makan nanti?
Kak Bai,
saya nak belajar berniaga
di gerai bersama awak.
Awak betul-betul
nak belajar berniaga di gerai?
Janji awak jangan merungut penat nanti.
Xiaolan,
nanti pak cik kena
balik ke tapak pembinaan.
Awak temankan mak awak jalan-jalan lagi.
Cantiknya!
Berhati-hati, mak!
Cepatlah datang ke sini.
Tak sangka mak boleh nampak
laut yang secantik ini
sepanjang hayat mak ini.
Kenapa pula tak boleh?
Kelak,
saya akan bawa mak ke banyak tempat
untuk tengok dunia yang lebih besar.
Mak,
awak suka tak tempat ini?
Kalau awak suka, mak pun suka.
Ke mana saja awak pergi kelak,
mak akan ikut dan jaga awak.
Mak,
awak bukan barang perhiasan saya,
saya harap mak
betul-betul suka tempat ini.
Mak memang sangat suka tempat ini.
Baiklah,
selepas saya tamat pengajian nanti,
kita akan pindah ke Shengcheng.
Pada masa itu, kita akan tinggal di sini,
bolehlah macam sekarang,
nikmati tiupan angin laut
dan makanan laut,
macam mana?
Taufan dah tiba!
Nampaknya saya mesti
dapatkan sebuah kedai.
Kalau tak,
hujan akan lebih menyusahkan hidup saya.
Betul.
Hujan ini takkan berhenti
dalam masa singkat.
Eh, sekejap.
Abang Cheng dan yang lain
tak bawa payung.
Dengan hujan lebat sebegini,
macam mana mereka nak balik?
Kenapa hujan ini boleh tiba-tiba turun
dengan begitu lebat?
Hujan lebat sebegini, dah tentu
tiada kenderaan yang boleh tumpang.
Kita tunggulah hujan reda sikit,
barulah kita bergerak.
Sebelum hari gelap,
kalau hujan masih tak berhenti,
saya akan pergi ke sana
untuk membuat panggilan telefon.
Baiklah.
Mari,
paut pada tangan saya!
Perlahan-lahan.
Xiaolan, Zhou Cheng, cuba tengok sana.
Mari kita pergi ke sana
dan tengok keadaannya.
Ayuh.
Kenapa dengan kamu, okey tak?
Saudara,
awak perlukan bantuan?
Penyakit gastrik ketua saya menyerang,
saya nak bawa dia ke klinik kesihatan,
tapi kereta dah rosak!
Mari, serahkan payung kepada saya.
Papah dia naik ke belakang saya.
Mari!
Ada sekaki payung lagi!
Berhati-hati!
Tiada apa-apa.
Awak tak apa-apa?
Maafkan saya.
Tak apa.
Perlahan-lahan.
Biar saya yang lakukannya.
Terima kasih.
Awak laplah lagi.
Saya dah okey.
Tengoklah rambut awak yang basah ini.
Biar saya lapkan untuk awak.
Tak apa, saya okey, tak perlu.
Mari,
kamu keringkanlah baju kamu dulu.
Janganlah nanti pesakit belum sembuh,
kamu pula yang jatuh sakit.
Terima kasih, doktor.
Untuk penyakit gastrik akut ini,
sebaiknya dia tak makan ubat
semasa perut kosong.
Klinik kami terlalu kecil
dan tiada kantin,
kamu kena cari jalan
bagi dia makan makanan yang ringan.
Baik.
Kalau begitu, saya serahkan alat ini
kepada awak.
Baik, berikan kepada saya.
Mak Liu, biar saya pergi cari
ada tak mangkuk
yang boleh digunakan untuk masak bubur.
Baik, cepatlah pergi.
Wang.
Encik Tang,
awak dah sedar?
Wang pergi pinjam telefon.
Biar saya pergi panggil doktor.
Awak dah sedar?
Macam mana keadaan awak sekarang?
Boleh tahan.
Macam mana, rasa sakit tak?
Dah tak sakit lagi.
Sini pula?
Tak sakit.
Kalau awak boleh makan, itu petanda baik.
Namun, untuk masalah gastrik awak ini,
awak patut dapatkan rawatan
yang lebih teratur jika lapang.
Kalau dah tiada apa-apa,
awak dah boleh uruskan discaj,
pastikan awak makan ikut waktu nanti
dan makan lebih makanan yang ringan
selepas awak balik nanti.
Baik.
Baik, terima kasih.
Terima kasih, doktor.
Sama-sama.
Terima kasih juga kepada awak.
Nama saya Tang Hong'en.
Nama saya Liu Fen.
Bolehkah awak tolong saya
isikan semangkuk lagi?
Boleh, tiada masalah.
Agak panas.
Itu...
Biar...
Biar saya tolong awak.
Mari.
Tangan awak masih
dicucuk jarum intravena.
Mari,
buka mulut.
Biar saya makan sendiri sajalah,
terima kasih.
Baik.
Terima kasih.
Berhati-hati, ini agak panas.
Tumpang tanya,
awak datang dari mana?
Saya datang dari Anqing, Yunan.
Awak datang dari Yunan?
Saya agak biasa dengan tempat itu,
saya pernah bekerja di sana dulu.
Kebetulannya.